---
Title: 程序员技能思考
Tags: 编程 | 随想
PublishDate: 2018/7/9 16:06:33
---

能力以外，最最重要的是，**保护好自己的好奇心与求知欲**，失去了这两点就失去了全部。

我看到了前端技术圈的焦虑，“学不动了”、“求别更”、“35岁被离职”，这种焦虑似乎不仅局限于前端，而是整个 IT 技术圈都是如此，或许可以说任何变化快速的领域里都存在这样的情况。这种焦虑一方面来自变化本身，另一方面也来自于程序员对自身核心竞争力的错误认识。

我也是焦虑的，尽管在年轻这一保护伞下似乎还不用过度担心被干掉，但是面对时不时推出的新技术还是不免也有些犹豫，我要不要去学习呢？万一这可能正是未来几年最火的技术怎么办？抓住机会或许就能走上人生巅峰了？

我要学什么？什么值得学这是一个问题，我每天早上都有花半小时简单浏览下最新技术资讯的习惯，知乎专栏、掘金、开发者头条、各大厂技术公众号、V2EX等，然后把一些有价值的文章整理成列表放到待办里，然后抽时间阅读并总结，但是最近某些网站的投稿质量越来越低了，令人失望。这样下去并不是办法呀，太多了，知识真是太多了，这种学习或许称得上主动，但缺乏目的，我也嫌累了，却不敢放松，生怕落后跟不上潮流。

终于，我决定放弃这种不切实际的想法，减少关注这些资讯来源的频率，换被动学习为主动学习，如何做？首先整理下自己从事的技术领域并绘制思维导图，自己缺失哪方面的知识需要补足？哪些方面的知识可能是未来的潮流需要关注并跟进？哪些是核心不常变的知识？那就加强这块的学习。比如我所在的前端领域，我认为未来可能重要的技术是：

* PWA
* Webassembly
* Web Components
* CSS Grid
* 微前端
* ....

我会主动去学习这些技术相关的内容，这样，将学习变成了一个探索性的寻找拼图的过程，另外一个就是想清楚什么是自己的核心竞争力，这里我将核心竞争力分为两类，一种是通用可迁移的能力，还有一种就是变化的的技术栈。

## 程序员的两条腿

- 数学

  > 计算机是数学家一次思考失败的产物。

  学会编程或许并不需要数学，我们只是通过编程语言来描述“如何做某事”这一过程性知识，但这只是第一步，这世界上这么多所谓的码农，写操作系统、写算法、写机器学习、写业务系统，这些都是写代码，但区别大了，编程语言只是一件工具，决定你能用它做什么取决于其它领域知识，而数学在其中最为重要，大多数问题最终都可以还原到到数学问题，从而被计算机解决。

- 英语

  这两项能力决定上限，很遗憾我都不好，想学习机器学习相关的知识这两块就是最大的障碍，理论性的知识也是英文材料居多，如果工作不仅满足于写写业务逻辑，那这两块短板是一定要补齐的。

## 通用能力

通用能力是最重要的，可以说这是程序员的核心竞争力，框架与技术这些都是时移世易的东西，而这些通用能力才是在变化中保持竞争力的关键。

- 学习能力

  通过多途径的方式**快速**习得必要知识，这些途径包括搜索引擎，实体书籍，电子文档，论坛提问等。

  而我认为看视频学习是效率最低的，在中文网络中充斥着各种视频教程，但几乎毫无例外都是入门级别的知识，语音的信息传输速率相对文字而言太小了，而且资料也少，要想快速学习，那么读文档是必不可少的，而且要能读英文文档。

  如何快速找到文档并检索到需要的知识以及学会总结，这些就是学习能力强弱的体现了，关于这方面的知识可以参考[《如何阅读一本书》](https://book.douban.com/subject/1013208/)。

  出生在互联网时代不知是不幸还是幸运，现在似乎养成了对搜索引擎的依赖，以至于把整个互联网当作了大脑的外置存储设备，很多东西都是只记忆索引关键词不去记内容了。

- 编码能力

  - 编程语言的掌握

    * 理解语言的特性编写**清晰高效**的代码，命名直观，注释准确。

    * 理解语言的实现，能供透过语言的形式了解其背后的原理，从而优化代码，或是触类旁通学习其它语言。
    * 理解不同编程范式并在合适的场景下应用，命令式，声明式两大类，前者向计算机描述问题的求解过程 how ，后者向计算机描述问题是什么 what，函数式编程归属于声明式。（过程式，函数式，对象式，并发，逻辑等）

  - 编程思想的理解
    - 抽象
    - 模块化、复用
    - 分层
    - 低耦合高内聚
    - SOLID 原则
  - 数据结构与算法

- 解决问题的能力

  - 发现问题

    调试技巧，经验与直觉

  - 描述问题

    恰当的语言描述问题

  - 解决问题

    直接解决，间接解决（求助，借助互联网资源）

- 设计与架构能力

  - 架构原则
  - 通用设计模式

- 沟通表达能力

  - 文档编写（PPT，博文）
  - 语言表达

- 业务领域知识

## 技术栈

- 掌握各种框架及工具链解决工程开发问题
- 利用各种框架及工具搭建项目工程
- 了解各类技术的应用场景与实现