---
Title: 《逻辑的引擎》读后感 
Tags: 碎念 
PublishDate: 2018/2/26 00:56:10 
---

>  计算机是数学家一次失败思考的产物。   ——无名氏

从一篇博文上又看到了《逻辑的引擎》这本书的推荐，于是找来电子书连夜看完，看完后，对于计算机的存在又再次感到震撼，尽管曾读过《编码》、《深入理解计算机系统》之类的书，对计算机的组成也有一点了解，也许对于正在使用的这台机器而言，它称得上是制造业的奇迹，数以亿计的晶体管凝聚的造物，但是它又何尝不是人类心智的荣耀在现世的具现呢。

计算机的诞生是一场历经三个世纪的征程，一切从莱布里茨之梦开始。

首先考察我们理性的根基，当我们在思考中所称的逻辑推理是什么？他与计算有什么区别？二者似乎是一个硬币的两面，逻辑推理的过程可以通过布尔代数等代数体系的计算来表达，而数学计算又可以被描述成一个数理逻辑的的推理过程，莱布里茨之梦就是这样一个想法，找到一个描述人类普遍概念的符号系统以及操作这些符号的规则，从而可以将现实问题用这套符号系统表达，利用这些符号的规则进行推理或者称之为计算，以此来得到问题的答案。显然，这种过程是机械的，因此我们可以为其创造一台机器来执行这个过程。从布尔代数，弗雷格的《概念文字》到数理逻辑和计算机的诞生，正是起源于莱布里茨这一梦想，期间有着无数数学家的探索。

然而莱布里茨梦想的机器并非万能，希尔伯特有一个关于数学可判定性的问题，对于一个数学陈述的真假是否存在一个机械计算过程进行判定，即一个算法，而哥德尔的回答是否定的。

> 哥德尔不完备定理
1. 任何一致的形式系统，只要蕴涵皮亚诺算术公理，就可以在其中构造在体系中不能被证明的真命题，因此通过推演不能得到所有真命题（即体系是不完备的）。
2. 任何一致的形式系统，只要蕴涵皮亚诺算术公理，它就不能用于证明它本身的一致性。（也就是说关于它的一致性不能在本系统内得到证明）

哥德尔指出，如果一个数学系统包含皮亚诺算术系统，那么完备性和一致性是不能同时满足的，进而得出结论，数学系统若是一致的，那么就必然不完备，那么必然存在一些命题，它们是真的，但是在该系统内无法被证明。因此，关于数学的可判定性只有在讨论完备的数学系统才有意义，幸运的是，哥德尔同样指出“一阶谓词演算”的逻辑系统是完备的。

尽管哥德尔粉碎了希尔伯特之梦，但是关于数学可判定性问题的思考却创造了我们今天手中的计算机，这个问题的核心便是关于机械计算的本质，丘奇给出了 lambda 演算， 而图灵通过对机械计算过程的考察抽象出了图灵机这一数学模型，这个模型虽然看上去足够简单，但其能做的事情却远超想象，特别地，是通用图灵机的想法，从而产生了存储程序的概念，图灵给出的答案相比于丘奇的 lambda 演算更符合人类关于机器的想象，它是可以被制造出来的。

一般而言，我们认为硬件，软件，数据这三种范畴是分离的，而图灵的通用机表明这实际上是一种错觉，我们说机器是一种物理对象，我们称之为硬件，实际上硬件都是可以用软件来模拟的，相反亦然，关于这点可以在《计算机的构造与解释》中得到充分的说明，而对于数据，这仅仅取决于其解释者，就像源码之于解释器或编译器，对其而言，源码就是数据，而整个解释器对于CPU而言又何尝不是一种要处理的数据呢，因此CPU本身亦可以看成是一种解释器，我们在计算机上所使用的各种模拟器软件正是这一思想的诠释。

随者计算机性能的突飞猛进，它能做的也日趋复杂，似乎某一天将变成神灵一般，但值得庆幸的是，这位神灵是受逻辑所约束的。计算机看上去无所不能，但是依旧有一些问题是计算机无法处理的，讨论计算机能计算什么，计算的复杂度等问题在如今被称之为可计算性理论。

有意思的是，我们的心灵是否等同与一台通用图灵机？哥德尔似乎给出了否定的答案，如果人类的心灵不能被机械的还原为机械装置，而物理的大脑却可以被如此还原，那就意味着心灵是超越物理实在的，这对唯物论者来说难以接受，这是与柏拉图，笛卡尔相同的二元论观点。而意识究竟是什么？哲学家总会用一些看似荒谬的比喻来引起人的思考，如中文房间思想实验。

读这本书的过程让我想起了早些年读过的一篇博文**[《康托尔、哥德尔、图灵——永恒的金色对角线》](http://mindhacks.cn/2006/10/15/cantor-godel-turing-an-eternal-golden-diagonal/)**，再一次，在这所有的发现背后，是康托尔那窥探无限的对角线方法，希尔伯特说“谁也无法将我们从康托尔为我们创造的乐园中驱逐出去”，用这一方法我们可以考察无限的大小，导出哥德尔不完备定理，导出停机问题甚至于 Y Combinator 。
 
关于这个主题的论述还有许多有趣的书，比如侯世达的《哥德尔、埃舍尔、巴赫——集异璧之大成》，早些年买了影印版收藏，现在又再版印刷了，还有《逻辑的引擎》所属的第一推动系列丛书，里面都是些值得看的好书，比如《数学，确定性的丧失》曾经想过收集全套，奈何囊中羞涩，以后必要买来。

书中引用的数学家话语透露着哲学的味道，正如弗雷格所言，“一个好的数学家,至少是半个哲学家;一个好的哲学家,至少是半个数学家。”尽管这些话语里满是悲观。

> 放眼望去，这个世界满是不幸的人。
  他们想象自己能够拥有财产......
  同时滋生一种对知识、权利、健康、荣耀和愉悦的不知餍足的欲望。
   只有那些认识到自己一无所有、无法拥有任何东西、安全是不可企及的人，那些完全隐退、牺牲一切的人，那些不知道任何东西、不渴望任何东西也不想知道任何东西的人，那些放弃一切和看轻一切的人，才能得到一切。自由的世界向他开启了，这是一个没有痛苦的沉思的世界，一个一无所有的世界。   ——布劳威尔

    