---
Title: 《原则》摘录
Tags: 读书
PublishDate: 2018/5/28 23:46
---



又不知道从那篇博文里看到了《原则》这本书的推荐，习惯性使然上豆瓣看了下评论，分数达 8.5 分让人意外，老实说，对于这种书名和介绍我会想当然将其归类为成功学、鸡汤便不再理会，不过作者确实是成功人士，或许某些观点也值得学习下。花了两晚上时间囫囵吞枣似的看完，做了写摘录，书中许多观点是很有价值的。



## 原则

> 思考，总结提炼原则，并且知行合一的实践原则，同时保持谦逊使得大脑更加开放和包容。
> 1. 独立思考并决定 
> 2. 以可信度加权的方式做决定
> 3. 遵照原则做事

不仅要独立思考，同时要要保持谦逊和心胸开阔，才能动用自己的最佳思维，在肯定自己是对的之前，还要知道自己为什么是对的，对自己想法的肯定应该来自于事实，而非自以为是。

## 投资

> 股价反映的是人们的预期，当实际结果比预期好时，股价会上涨，反之则跌。

> 你最好弄明白其他时间、 其他地点、其他人身上发生的事，因为如果你不这么做，你就不知道这些事情会不会发生在你身上，而且一旦发生在你身上，你将不知道如何应对。 

莫名的想起黑格尔的话，“人类从历史中学到的唯一教训，就是人类无法从历史中学到任何教训。”有些时候不光要看自己，也要看他人，从别人那里学习，有些坑自己去踩的代价还是很大的，人无法透过遗传来学习先人的经验，但是却能透过书本这一更有强力的媒介来学习。



> 所有行为（如宽松的货币和信贷） 都会产生与该行为大致相称的后果（在这个例子中是更高的通胀率），这会引起一个大体相同的反向反应（货币和信贷的收紧），以及市场的 反转 。

>  必须确保任何一次押注，甚至赌注组合，都不能使自己的损失超过可以接受的限度。在交易中，你必须 既有防御心又有进攻心。如果没有进攻心，你就赚不到钱；而如果没有防御心，你的钱就保不住。我相信，任何在交易中赚到钱的人，都必然经历过可怕的痛苦。交易就像跟电打交道，你可能被电击。 

于交易或是其它决策行为，应当确定止损线，并做好接受最坏的打算。



> 没有任何东西是确定的，总是存在会给你造成重大损失的风险，即使在看起来最安全的押注中也是如此，所以，你最好总是假设自己没有看到全部。 

> 尽管赚钱很好，但拥有有意义的工作和人际关系要比赚钱好得多。对我而言，有意义的工作是指一项我能全身心投入的使命；有意义的人际关系是指我既深深地关心对方，对方也深深地关心我。 
>
> 想想吧：把赚钱作为你的目标是没有意义的，因为金钱并没有固有的价值，金钱的价值来自它能买到的东西，但金钱并不能买到一切。更聪明的做法是，先确定你真正想要什么，你真正的目标是什么，然后想想你为了得到这些目标需要做什么。金钱只是你需要的东西之一，但当你已经拥有了实现你真正想要的东西所需的金钱时，金钱就不再是你唯一需要的东西，也肯定不是最重要的东西。 
>
> 当思考你真正想要的东西时，最好思考它们的相对价值，以便合理权衡。就我个人来说，我需要有意义的工作和有意义的人际关系，它们 对我的重要性相等，而我对金钱的价值评价较低——只要我的钱足够满 足我的基本需求就行了。在考虑有意义的人际关系与金钱相比的重要性时，很明显，人际关系更重要，因为一种有意义的人际关系是无价的， 我用再多的金钱也买不到比这更有价值的东西。因此，对我而言，从过去到现在，有意义的工作和有意义的人际关系都是我的主要目标，我做的一切事情都是为了实现这两个目标，赚钱只是其附带结果。

完全赞同，金钱不能作为目标。

## 管理 

> 第一，我离谱地过度自信，并放纵自己被情绪左右。我（再次）学到，无论我知道多少东西，无论我多么勤奋，我都不能自信地做出绝对的断言。

在做决策和判断前切勿参杂个人情绪，如果可能，参考更多人的意见，或许能带来不同的视角和观点。



> 换言之，我的目标只是让自己正确——我并不关心正确的答案是不是来源于我。

为达到目的不择手段




>　所以我学会了让自己保持极度开明的心态，允许其他人指出我可能疏忽的东西。我发现，我能够成功的唯一途径将是： 
>
>1. 找到与我观点不同的最聪明的人，以便自己能够努力理解他们的推理。 
>2. 知道自己在什么时候不能有明确的意见，不急于下结论。 
>3. 逐步归纳永恒和普适的原则，对其进行测试，将其系统化。
>4. 通过平衡风险来保持较大的回报，并降低下行波动。 

> 懂得了最重要的事情并不是预知未来，而是知道在每一个时间点上如何针对可获得的信息做出合理的回应。 

> 我建议你保持足够的好奇心，始终愿意去理解那些看问题与你不 一样的人是怎么形成他们看问题的方式的。你将会发现这很有趣，而且益处无穷，而你获得的更丰富的视角将帮助你决定你应当怎么做。 

当与他人的观点存在分歧的时候，了解分歧的原因比说服他人更有意义。



> 如果事情出了岔子，你必须写入日志，写明其严重程度，并写清楚谁为此负责。如果一个错误发生，记入日志，你就没事；如果没有记，你就会有大麻烦。通过这种方法，问题会被呈送到管理者面前，这 比管理者不得不把问题找出来要好得多。错误日志（现在我们称其为问 题日志）是我们的第一项管理工具。后来我明白了，管理工具在促使人们采用正确的行为方式方面发挥着重要作用，这一认识引导我创造了不少其他工具，后文将详述。 

犯错并不可怕，可怕的是在同一个错误上跌倒多次。



> 1. 把我们的真实想法摆在桌面上； 
> 2. 存在经过深思熟虑的分歧，但人们愿意在相互了解的过程中更改观点；
> 3. 如果分歧依然存在，拥有一种大家一致同意的决策方式（如 投票或者拥有清晰的权威），以便我们能够不带怨气地把分歧留在身后。 

> 个体的激励机制必须符合群体的目标。

类似于 OKR 绩效法的观点。



>  现实为了整体趋向最优，而非个体。

> 通过快速试错以适应现实是无价的。

拥抱变化，快速响应，敏捷开发。

## 生活

> 理解现实，接受现实，处理现实问题，最终超越现实，学会欣赏美好的现实和严酷的现实。

> 对于快速学习和有效改变而言，头脑极度开放、极度透明是价值无限的，你的头脑越是开放，你就越不会自欺。

> 在尝试理解任何东西时，都可以从两种视角出发，自上而下与自下而上，事实上，想要准确理解世界，这两种角度都需要。

软件架构设计方法同理。



>  不要固守你对事物“应该”是什么样的看法，这将使你无法了解真实的情况，而是要从关注事实是什么。

> 不进化就死亡

> 不要过于重视直接结果而忽视后续、再后续的结果。 

多想一步，也要想更多步。



> 接受结果，不管在生活中遇到什么情况，如果你能负起责任，进行良好的决策，而不是抱怨你无法控制的东西，你将更有可能成功并找到幸福。心理学家称此为拥有“内控点”。生活根本不关心你喜欢什么。你必须根据自己的愿望找到实现愿望的途径，然后鼓起勇气坚持下。

> 不要把不好的结果归咎于任何人，先从自己身上找原因。 

如果想要不断地提升自己，那么将问题甩给别人是不行的，先从自我反省开始， ”行有不得，反求诸己。“



> 为人要正直，英文“integrity”（正直）一词来源于拉丁文“integritas”，意思是“一”或“完整”。表里不一的人，即不“完整”的人，是不正直的，他们 当面一套、背后一套（duality）。在表达观点时，背离事实有时候可能更容易（因为你想避免冲突、防止尴尬或者达到其他短期的目的），但从第二层、第三层效应上看，保持正直和避免当两面派，其收效可观。 表里不一的人往往会自相矛盾，经常丢失自己的价值观。他们不容易开 心，几乎不可能展现出自己最好的一面。 

快乐第一步，率性而为，违背内心做事真的能快乐吗？



> 让所说与所想、所想与所感一致，会使你更加快乐、更加成功。只考虑事情本身的准确性，而非他人的看法，会使你集中精力专注于最重要的问题。